# Конструктивная конфронтация

## Конструктивное решение проблем

Конструктивная конфронтации не является 100% гарантией решения проблем, но применение КК увеличивает шансы решить проблему.

Конструктивная конфронтация была предложена Энди Гроувом.

### Основные части конструктивной конфронтации

#### Принципы

- [[КК своевременность|Своевременность обстоятельства]]
- [[КК адресность|Адресность]]
- [[КК данные факты|Факты данные]]
- [[КК намерение|Намерение]]

Принципы не являются алгоритмом.


Помимо принципов важно учитывать форму общения.

Исследования показывают, что человек больше воспринимает, не что говориться, а как говорится. Важно учитывать форму общения. Эффективность восприятия информации от наименее эффективного к более эффективному:

- Email
    
- Телефон
    
- Видео
    
- Лично
    

В случае конфликта лучше говорить лично. После того как договорились пишем письмо всем заинтересованным лицам и информируем о достигнутой договоренности.

#### Алгоритм КК

- Подготовка
    

- Проблема
    

- Влияет ли на работу прямо сейчас?
    
- Что будет не так если не решать?
    

- Цель – чего мы хотим добиться
    

- Точка зрения другой стороны
    

- Всегда ли он себя так вел? - Если не всегда то, когда он переключился на такое поведение?
    
- Позитивное намерение. Чего хочет добиться человек своими намерениями? - Люди действуют наилучшим из доступных им способов
    

- Причины почему люди делают что-то не так
    

- Не понял как нужно, оба ответственны за то, как поняли задачу
    
- Не умеет, если человек демонстрировал ранее нужное умение, то стоит спросить почему сейчас не так
    
- Не могут, может что-то отвлекает?
    
- Не хотят. Чего хочет? Спокойствия? Стабильности? Роста?
    

- Обсуждение проблемы
    

- Согласие по проблеме
    

- Обсуждение решения
    
- Контроль
    

  

К началу разговора может быть:

- Мы уже накопили эмоции и чувства
    
- Мы не знаем карту реальности другого человека на этапе подготовки
    
- Мы УЖЕ поставили себе ЦЕЛЬ: изменить модель поведения человека
    
- Уже подобрали аргументы
    
- Нет шага: выслушать и понять человека? - Альтернативная формулировка: Пытались ли мы выслушать и понять человека? Смысл в том, что мы можем услышать только "я не согласен" и не услышать аргументов человека и не попытаться его понять.
    

Стоит уйти от позиции «Моя карта реальности-правильная» (в этой позиции копится раздражение на партнера) к «ПОЧЕМУ у тебя так?» (интерес удивление, стремление понять партнера).

  

Вопросы для выяснения поведения партнера:

- А почему так?
    
- Всегда так было?
    
- Вопрос только в этом?
    
- А если так, то что?
    
- А если этого не будет, тогда что?
    
- Чтобы что?
    
- В чем это выражается?
    
- Что это означает?
    
- Чем это плохо?
    
- Чего хотелось бы?
    
- Представь, что это уже есть? Тогда что?
    
- А если так, то в какой момент…?
    
- Что будет если…?
    
- Как бы нам…?
    

  

Суть подхода:

- Есть ситуация по работе, которая вас не устраивает
    
- Вы пытаетесь понять, почему человек себя так ведет
    
- Показываете, почему ситуация не устраивает и вас и его
    

  

Как формируем аргументы.

  

Составляем хотелки партнера и показываем человеку, что его поведение мешает его желаниям.

Например, если человек не ходит на планерки:

  

|   |   |
|---|---|
|Хотелки|Что будет если ты не будешь ходить на планерки|
|- Интересные задачи<br>    <br>- Не хочется делать неинтересные<br>    <br>- Рост<br>    <br>- Деньги<br>    <br>- Признание<br>    <br>- Спокойствие|- Интересные задачи разбирают<br>    <br>- Тебе остаются рутинные<br>    <br>- На рутинных задачах непонятно как оценить твой рост. Как тебя оценить?<br>    <br>- Как тебе повысить зарплату?<br>    <br>- На планерках решаются вопросы и люди привыкают задавать вопросы не тебе<br>    <br>- Спокойствия не будет|

  

Обсуждение решения.

  

Описываем ситуацию, которая не устраивает. Добавляем аргумент. Выдерживаем паузу или задаем вопрос.

Если человек говорит «и что?», то продолжаем «так вот…» и достаем второй аргумент, держим паузу.

Если была точка переключения, то говорим, что раньше было хорошо, а сейчас стало плохо. Что изменилось?

  

Важно чтобы человек согласился с проблемой.

  

Если человек не согласен с проблемой.

- Может начинать отбиваться
    
- Саботировать, итальянская забастовка
    
- Продавливание тогда ставиться минус в карму
    

  

Если человек не прислушивается к аргументам и не приходит к точке согласия, то выходим из обсуждения со словами «я не смог донести». Если есть понимание, что аргументы не сработали, то можно сказать, что попробуешь донести мысль позже, однако можно пойти к другому человеку для решения конфликта и ничего не обещать.

  

На этапе обсуждения проблемы:

- Эмоциональный фильтр – взять паузу, дать эмоциям утихнуть и отвечать спокойно
    
- Конкретизация проблемы – если человек в ответ на обсуждение проблемы выкатывает еще одну, то возможно стоит сначала решить его проблему и потом возвращаться к первой.
    

- Задаем вопросы:
    

- Что случилось?
    
- В чем это выражается?
    
- А чем это плохо?
    
- Чего хотелось бы?
    
- Как ты поймешь, что это случилось?
    

- После ответов на вопросы
    

- Если можем решить сразу, то решаем сразу
    
- Если сразу решить не может, то обещаем, что вернемся к решению вопроса
    

- Опять задаем вопрос
    

- Что-то еще?
    

- Возвращаемся к нашей проблеме фразой «можно вернуться к моему вопросу»
    

После достижения точки согласия:

- Задаем вопрос: что будем делать? (даем возможность предложить решение)
    
- Если не устраивает (не имеет смысла критиковать, может включиться защита решения), проверяем на устойчивость
    

- Что будет если?
    
- Как бы нам…
    

- Фиксируем решение (WWW)
    

- Who? - Кто?
    
- What? - Что?
    
- When? - Когда?
    

- Контроль
    

- Даем обратную связь, например, пишем человеку «спасибо, вижу»
    
- Если человек не соблюдает договоренность, что спрашиваем «как же так?»
    

- Может быть стоит сделать контроль почаще
    
- Может быть стоит подкорректировать решение
    

Альтернативный вариант подготовки по КК - это заполнение [таблицы](https://docs.google.com/document/d/1UYnCdIKQznBlhM6n_EGfTgG6kcN3y_w3vGeeZZ4VLlQ/edit?usp=sharing).

### Формула Глейчера или когда начинаются изменения

Немного об изменениях

D*V*F>R

D – Dissatisfaction – неудовлетворенность текущим положением

V – Vision – видение будущего

F – First steps – первые шаги, нужно понимание какие первые шаги-задачи можно сделать в направлении цели

R – Resistance - сопротивление изменениям

  

Чтобы преодолеть сопротивление нужна неудовлетворенность текущими положением, видение светлого будущего и понимание первых шагов к изменениям.

### Особенности коммуникации наверх

Алгоритм КК при коммуникации наверх слегка меняется.

Наверх имеет смысл идти подготовленным и предлагать свои варианты решений.

Важно понимать, что мы не знаем какое решение выберет начальник, но мы должны быть готовы сделать каждое предложенное решение устойчивым. Если решение не устойчивое, то задаем вопросы на проверку устойчивости по алгоритму КК.
